---
title: 家卫的爱意
date: 2014-02-14 20:25:14
tags:
- 电影

categories:
- life

---
#### ** 《重庆森林》**

其实人这种动物是不会轻易动感情的，或者说感情本身就是很吝啬的，更别谈爱意了，那这样来说，喜欢或者爱就显得及其难得，所以，当我第一次遇见这个女人，“我跟她之间的距离只有0.01公分，57个小时之后，我爱上了这个女人",其实是她中了头彩。
<!--more-->
”不知道什么时候开始，我变成一个很小心的人，每次我穿雨衣的时候，我都会戴太阳眼镜，你永远都不会知道什么时候会下雨，什么时候出太阳“，我是不会中头彩的，因为我变成了一个很小心的人，很小心的人不会轻易冒险。

   曾经相信的爱意让我失望的时候，觉得整个世界都是黑白的，即使阳光明媚也映不出任何色彩，所有透明的可以流动的最终都会变成泪，整个世界都沉浸在潮乎乎的悲伤之中，所以“每一次我失恋，我都会去跑步，因为跑步可以将你身体里的水分蒸发掉，而让我不那么容易流泪，我怎么可以流泪呢？”我怎么可以伤心呢？我不能这样！

   从超市买的凤梨罐头五月一号就要过期了，“不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？”我应该明白感情这东西也是有保质期的，而且这个保质期并不确定。“其实了解一个人并不代表什么，人是会变的，今天她喜欢凤梨，明天她可以喜欢别的”。

   我只知道“厨师沙拉”这道菜她特别爱吃，每天晚上都会给她带一份回去，可是我却不知道每天都吃，再爱吃的也会变腻。于是那天晚上我带了“炸鱼排”，而在她的记忆里，只记得我带过“厨师沙拉”，却不记得我带过“炸鱼排”，因为那天在我回来之前，她已经走了，“厨师沙拉”只能说那是曾经她爱吃的菜，我也像这道菜一样，她只是曾经爱我。可是你却不知道，对于你的离开，连我的毛巾、白长毛狗、甚至房子都会跟着一起哭，“我一直都以为它很坚强，谁知道它会哭得这么厉害。一个人流泪的时候，你只要给她一包纸巾就够了，但是一座房子流泪的话，你就要多做很多事情了”。

   你会随着这首歌儿摇摆身体吗，你会把我嘴里常说的习惯悄悄地变成现实吗，你会潜进我的房间里梦游吗，你会假装和我背身偶遇吗，你会和我相约在“加州”却给我一张"登机牌"吗，你会在一年之后把你给我的“登机牌”写上真正的“加州”俩个字吗？

   我知道有一个女孩会，她的名字叫“阿菲”。

#### ** 《阿飞正传》**
   当那些本来无情的人动了情，说的再接近人的本性一些，无论是出于动物的繁殖需要，还是本能的生理欲望，那些无情的人，永远摆脱不了兽的本性。在漫长的10万年里，无论人类进化到何等高级的程度，即使不把自己归于食物链的一部分，依然是一种兽。我不知道阿飞的生母是一种什么样的兽让阿飞变成一只”无足鸟“。什么是”无足鸟“？“我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚的，它只能够一直的飞呀飞呀，飞累了就在风里面睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是它死的时候”。

   其实阿飞一直活在我们身边，他被生活里的谎言欺骗着，他不知自己是谁，尤其不知道自己从哪里来，要到哪里去，谎言让他对任何事物产生怀疑，即使是面对自己内心真实的爱，他却说”为什么要迁就我呢？迁就得了一时，迁就不了一辈子，你和我在一起是不会快乐的“，其实没有人迁就他，是他自己在迁就自己，这种迁就本质上是一种放纵，一种安全感的丧失。

   其实我们早该明白生活里存在谎言，这样当我们真正遇到它的时候就不会感到那么惊讶，明白这个世界本来就存在敌意，当然也不必去弄清楚“我是谁，从哪里来，到哪里去”的哲学问题，人往往越想认清自己，反而越容易迷失自己。当阿飞从一开始决定弄清楚自己从哪里来然后到哪里去的时候，就已经丢掉了自己。最后他说，”以前我以为有一种鸟一开始就会飞，飞到死亡的那一天才落地。其实它什么地方也没去过，那鸟一开始就已经死了“。

   阿飞的爱情是”一分钟“式的，他说”我这一辈子不知道还会喜欢多少个女人，不到最后我也不知道会喜欢哪一个“，他当然不知道，因为他是一只”无足鸟“，无足鸟要不停地飞，它没有家，没有归属感，有的只是对死亡的恐惧。 在他的爱情里的女人是可怜的，可悲的，更是可爱的。因为他们会在那一分钟里付出了自己全部的爱，偏偏这种爱是真真切切的，纯得像一杯白开水。

   ”我不知道他有没有因为我而记住那一分钟，但我一直都记住这个人。之后他真的每天都来，我们就从一分钟的朋友变成两分钟的朋友，没多久，我们每天至少见一个小时。我以前以为一分钟很快就会过去，其实是可以很长的。有一天有个人指着手表跟我说，他说会因为那一分钟而永远记住我，那时候我觉得很动听，但现在我看着时钟，我就告诉自己，我要从这一分钟开始忘掉这个人“。然而，内心真实的感情怎么会那么轻易的忘掉呢，那种真切的幸福感就连回忆都是甜的。一分钟很快就过去了，一开始需要一分钟去忘掉，后来变成两分钟，再后来至少一个小时，最后却变成了一辈子。

   "天开始亮了，今天的天气看上去不错，不知道今天的日落会是怎么样的呢？"

   曾有一只无足鸟从天亮飞到了黄昏。

-----


** 我总有这么一种感觉，看王家卫的电影就像是做一场梦，那梦里满满的都是模糊的记忆。“我以为我会醒来，谁知道，原来有些梦是永远不会醒的”，记不起特定的场景，记不住特定的人，甚至感受不到角色的情绪，因为渐渐地，你就变成了电影的主角，表达着自己的情绪，之后你需要大哭一场，或者大骂一场，才痛快地不得了。很久没写东西了，总感觉所有的文字都会透漏自己的情绪，我一直觉得所有的消极情绪从来都是属于自己一个人的，别人所谓的“感同身受”大都是美丽的谎言，大都是安慰人的话，大都是Bullshit！**
> PS：所有引号里的内容均来自电影台词

